---
title: 高效学习法
categories: 方法论
tags: 学习方法
date: 2016-10-23 17:26:51
description: "本文所介绍的学习方法主要的观点来自《如何阅读一本书》、《软技能：代码之外的生存指南》和《把时间当做朋友》。这三本书有些观点是极其相似的，本人将它们综合起来，并且结合了自身的一些体会，提炼出7大步骤。"
---


## 方法来源
本文所介绍的学习方法主要的观点来自《如何阅读一本书》、《软技能：代码之外的生存指南》和《把时间当做朋友》。这三本书有些观点是极其相似的，本人将它们综合起来，并且结合了自身的一些体会，提炼出7大步骤。下面就开始介绍这套高效的学习方法。

## 我要学什么
要学习的主题是什么，比如是摄影，还是iOS开发？

## 筛选出我们想要学习的目标资源
互联网时代，我们要学习一项技能、一些概念更容易了，但是同时带来的困扰就是信息泛滥，我们需要甄别哪些知识是更真实的，更适合自己的。如果自己能力足够，阅读官方资料则是最好的学习资源。如果自己所具备的知识还不能比较轻松的学习官方资料，那么一些网络文章，或者书籍则是更为合适的学习资源。对于网络资源，来自比较权威的网站会比普通不知名的网站的资源更有说服力。对于书本，选择多人买、高评价的会更好，当自己无法做出选择的时候，到豆瓣看看这本书的分数也是个很不错的方法。

## 制定明确的、具体的、无二义性的目标
请注意这个目标一定是要具体的，有多具体就有多具体，比如我说“我要学习iOS开发”，就没有“我要学会开发一款iOS音乐播放器”这么具体明确。之所以要制定一个明确的目标，主要有两个作用：

 - 目标是看得见的，不是模糊的，自己的思维会更清晰，更容易知道自己想做什么，怎么去做。
 - 将自己学习的范围缩小了，这个目标就更容易实现，也更容易增加自身的积极性。

## 学习任何知识都要先从全局出发
当我们刚买一台空调，我们可能先查阅说明书，说明书就是“全局”。当我们学习一份开源代码，我们可能回查看怎么结构是怎么样的，这个结构就是“全局”。对于一本书来说，目录就是这本书的“全局”，每一章书的开头通常来说也会是这个章节的“全局”。通过全局的把握知识，我们更加清楚的知道自己学习的进度如何，现在没懂的，接下来会不会在其他地方讲到。

## 拆解成小任务
将一个学习计划拆分成一个个的小任务，这样更容易获得成就感，从而有利于提高自己的积极性。

## 专注主线知识，不要被分支知识所诱惑
如同上网冲浪，本来打开C站的只是想看看新闻，结果有个商品的推荐广告吸引了自己，于是跳到了售卖该商品的网站，浏览过程中，又有其他类似商品的推荐，顶不住诱惑又跳到那个商品的页面，浏览了一小个小时，到头来就连今日新闻的标题是什么自己都不清楚。学习的过程中也会如此，途中可能会遇到一些我们不熟悉的概念或者其他的知识，我们这时候可能会本着“打破砂锅问到底”的”诚恳“的学习态度，上网搜索了这个概念的相关资料，没想到这个资料当中又有一些自己不甚了解的知识，反复如是，结果我们想要学习的主题一而再再而三的被拖延了，本来计划一个章节只花一周的学习时间，结果变成了两周或者更长，这多多少少都会打击到自己的积极性。所以我们应该在**遇到不明白的知识点的时候，记录下来，回头单独找时间来学习它**。

## 不只是眼睛读，手还要动
我们学习的目的，相信最终都是想把知识深深的烙印在自己的脑海里。一切不能被自己吸收的知识的学习都是浪费时间。那如何才能做到呢？如果你过目不忘，那么不需要做其他的事情，只是看就行了。但是对于大多数人来说，都是普通人，我就是一个普通得不能再普通得人了，当下觉得记忆很清晰的事物，过一段时间或许就忘记了，所以我们最好是把我们当下学习到的知识以自己理解的方式记录下来。如果是读书，为了不打断思维的连贯性，通常我自己只是把重要的点记录画线标记下来，在我读完这章之后，再花时间把要点整理出来，记录到一个文档里面。如果是编程学习，那么在了解了整个知识架构之后，还需要按模块反复打磨细节，边学习理论，边敲代码。


## 分享
其实这个步骤应该是：传道授惑解惑。在这里对于我自己的现阶段而言，更愿意用”分享“这个词来替换”传道授惑“。因为分享往往意味着以平等甚至更低的姿态转述自己的知识，这样做有利于自己对对方观点的吸收。我还记得电影《一代宗师》里面出现的三个词汇：见自己、见天地、见众生。不知道你对这句话怎么理解的，我的理解就是：自我了解、不断学习、传道受业。学习的自然是可以解惑，那为什么教别人也是可以解惑呢？分享其实是个检验自己所学知识有多扎实的最好途径，因为要想把自己所知道的知识传递给他人，自己的的转述必须是脉络清晰的，这意味着自己能对知识做到真正的系统的了解。如果自己的转述不够清晰，听者这时候可能就会有所质疑，而这些质疑会促使我们再次整理我们的知识，循环渐进，我们的知识将更加牢固。

## 最后
这套学习方法，是我自己正在实践的方法，感觉效果不错，因此分享出来，希望能帮到一部分人，哪怕是一小部分。如果真是这样的话，我觉得这些写作的时间是十分值得的。我也希望自己在工作之余能更好更快的学习，最后能真的成为自己想要成为的人。
